### 2012-05-28 nn-traffic/body/theory/atms.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

	Ezell en [27]  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la Informaci\'{o}n
han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempe\~{n}o del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.

	De acuerdo con el autor anterior, los ITS consisten de una gran gama de
tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
categor\'{i}as:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
  \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
  \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
  \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
  \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
  este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan. Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
\end{itemize}

	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad. [28]

	Gracias a estos sistemas, se logran beneficios en diferentes formas debido a
que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
planeamiento del mismo.

Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto son:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
  \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
  \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
\end{itemize}

@@

	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: una operaci\'{o}n con
tiempos pre configurados o \textit{pretimed operation} y otra operaci\'{o}n
accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.

	\textit{Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados (Pretimed Operation)}
	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
en intervalos fijos, debido a que se toman consideraciones sobre los patrones de
tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del d\'{i}a. No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas. Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.

	Por su lado \textit{la operaci\'{o}n accionado (Actuated Operation)} consiste
	de controladores de tr\'{a}fico y sensores de veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que
conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros.  El
algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:

>>>>

	Ezell \cite{Ezell2010}  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la
	Informaci\'{o}n han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempe\~{n}o del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.

	De acuerdo con el autor anterior, los ITS consisten de una gran gama de
tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
categor\'{i}as mostradas en el cuadro \ref{tab:catITS} localizado en la
p\'{a}gina  \pageref{tab:catITS}

\begin{table}[tb!hp]
			\centering
			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11.80cm}|}
				\hline
				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
				Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros & que
  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo. \\ \hline
				Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte & constituido
  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico. \\ \hline
				Sistemas de cobro de transportes & dentro de este se encuentran
  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida. \\  \hline
				Sistemas Avanzados de transporte público & En los cuales se
  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto. \\ \hline
				Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados & este
				corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan. Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico. \\
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Categor\'{i}as de sistemas ITS}
			\label{tab:catITS}
\end{table}

% \begin{itemize}
%   \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
%   brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
%   \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
%   por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
%   \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
%   dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
%   \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
%   involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
%   \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
%   este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan. Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
% \end{itemize}

	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte
mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con
la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
\cite{Turnbull}

	Gracias a estos sistemas, se logran beneficios en diferentes formas debido a
que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
accidentes, anunciar condiciones de las v\'{i}as,
direccionar el tr\'{a}fico y planeamiento del mismo \cite{Brinckerhoff2010}.
Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto se muestra en el cuadro \ref{tab:technique} localizado en la
p\'{a}gina  \pageref{tab:technique}

\begin{table}[tb!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11cm}|}
				\hline
				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
				Armonizaci\'{o}n de velocidad & consistiendo de ajustes
  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n. \\ \hline
				Advertencias de filas & corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas. \\ \hline
				Direccionamiento din\'{a}mico & similar al anterior, con la
  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas. \\
  \hline
			Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico	& manejo de los
  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades. \\
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{T\'{e}cnicas empleadas por ATM}
			\label{tab:technique}
\end{table}

% \begin{itemize}
%   \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
%   din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
%   \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
%   cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
%   Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
%   \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
%   variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
%   \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
%   cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
% \end{itemize}

@@

	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: \textit{pretimed
	operation (operaci\'{o}n con tiempos pre configurados)} y otra
	\textit{actuated operation (operaci\'{o}n accionada)}. Debido a las grandes
	cantidades de veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.

	\textit{Pretimed Operation (Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados ))}
	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
en intervalos fijos, debido a que se toman consideraciones sobre los patrones de
tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del d\'{i}a. No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas. Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.

	Por su lado \textit{Actuated Operation (operaci\'{o}n accionado)} consiste
	de controladores de tr\'{a}fico y sensores de veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que
conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros.  El
algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:
